a growing método de costeo completo o
por absorción
en el vídeo de generalidades de los
métodos de costeo total señalamos dos
métodos como útiles para ser aplicados
en la empresa agrícola
el método de costeo completo por
absorción en el que se imputaban los
costos indirectos una sola vez sobre los
centros de costos productores y el
método de secciones homogéneas en el que
la distribución se realizaba en dos
tiempos en este vídeo trataremos el
primero de ellos el método de costos
completos o por absorción
el método de costos completos o por
absorción es una elaboración del método
de costos directos en el que ciertos
costos indirectos no se considera que
sean gastos empresariales
sino costos de producción
se trata además de costos asociados de
una manera general al proceso productivo
por ser generados por el conjunto de
unidades productivas como puede ser el
manejo de los linderos o de los sistemas
de riego y no son generados por una
unidad productiva en particular
de tal forma que bajo este método los
costos indirectos deben ser repartidos
entre los lotes y cultivos con base en
algún criterio lógico para asignárselos
en los productos
ejemplos de costos indirectos
distribuibles adicionales a los
presentados en la diapositiva
pueden ser el mantenimiento de las vías
internas de la finca el mantenimiento de
la estructura física en general como
campamentos restaurantes bodegas
etcétera el mantenimiento de la
maquinaria la depreciación de la
maquinaria etcétera
veamos en detalle el método de costos
completos de proporción
en la estructura de costos esquemática y
teórica propuesta puede observarse que
el planteamiento del método de costeo
por absorción genera una estructura
básica de costos de producción de dos
niveles
uno de centros de costos auxiliares
distribuibles o emisores de costos
indirectos de producción y otro de
centros de costos de producción
receptores de costos indirectos
un tercer nivel de la estructura
considera los centros de gastos no
distribuibles anotados con anterioridad
cada nivel estará conformado por un
conjunto de centros de costos
que variarán en su cantidad y naturaleza
según la finca considerada
manejo de costos en el método de costos
completos o por absorción
bajo este método los costos directos se
imputan directamente sobre el otro
cultivo que los demandó de la misma
manera que en el caso del costo directo
se trata normalmente de mano de obra
directa y de insumos directos
para estos costos no existen dudas sobre
la cantidad de costo que le corresponde
que le corresponde a cada centro de
costos destino ya que cada uno lo generó
de forma separada
el manejo de los costos indirectos los
costos indirectos se acumulan
temporalmente sobre centros de costos
especiales llamados auxiliares
mencionados con anterioridad
y esta acumulación sucede antes de
asignarlos a los centros de costos
productores
para repartirlos a los centros de costos
productores hay que definir criterios de
reparto se trata de una tarea difícil y
delicada que demandar recursos humanos
especializados y por lo general costosos
los costos directos indirectos suelen
estar constituidos por mano de obra
servicios y materiales de trabajo
orientados al mantenimiento de la
infraestructura y los equipos de trabajo
entre otros bienes
relacionados con la producción
la empresa es libre de definir los
criterios de reparto que considere
para lo cual se debe tener en cuenta por
lo menos tres puntos
primero que los criterios escogidos como
por ejemplo el área o la población o la
producción de un determinado lote que
estos criterios escogidos guarden
relación con la generación del costo por
ejemplo los costos de riesgo pueden
estar relacionados con el área de los
lotes mientras que los costos de
poscosecha pueden estar más relacionados
con la producción del lote con su área
segundo punto
que pueden existir diferentes criterios
de reparto para un mismo centro de
costos auxiliar y que por lo tanto hay
que definir uno de estos criterios con
suficiente seguridad y anticipación
y tercer punto el criterio escogido se
debe mantener en el tiempo para
garantizar que la información que se
genere en el presente sea comparable con
la pasada y con la futura
ejemplo de costeo o de distribución es
en el método de costos completos o por
absorción
a manera de ejemplo
podríamos decir que un centro de costos
como linderos puede ser distribuido de
forma correcta sobre los centros de
costos de producción en función del área
de cada uno de estos centros de costos
un centro de costos como la bodega de
productos podría ser distribuida también
de forma correcta sobre los centros de
costos productores en función de la
producción de cada lote dentro de un
periodo de tiempo
centro de costos como pozos y acueductos
vías de comunicación y riegos se podrían
distribuir de forma correcta sobre los
centros de costos productores en función
del área cada uno de estos centros de
costos
centro de costos del tipo maquinaria de
equipo como tractores guadañas o
combinadas se podrían distribuir de
forma correcta sobre los centros de
costos
productores en función de las horas de
uso de cada máquina en cada lote o
cultivo
un centro de costos como la
infraestructura habitacional se podría
distribuir también de forma correcta en
función de los jornales ocupados por
cada lote o cultivo o centro de costos
productivos dentro de un periodo de
tiempo
finalmente veamos algunas modalidades
del método de costos completos o por
absorción
partamos de la consideración de que no
siempre se distribuyen todos los costos
indirectos
hay varias opciones
la primera
distribuir la totalidad de los costos
indirectos en este caso estaríamos
incluyendo los centros auxiliares de
producción y algunos de los centros
considerados como centros de gastos
empresariales como puede ser la
administración en este caso la
administración se consideraría como un
costo indirecto
incluye pues los costos indirectos de
producción y los gastos del periodo que
finalmente también son costos indirectos
a nivel muy general
en la segunda opción solamente se
distribuyen los
los costos indirectos propiamente dichos
que son los principales centros de
costos auxiliares de producción que son
los costos relacionados directamente con
el proceso productivo
ejemplos de costos indirectos
relacionados con el proceso productivo
son los que se presentan en la
diapositiva
los mantenimiento de vías internas de
linderos y pozos mantenimientos de
maquinaria y equipo depreciación de la
maquinaria equipo costos de riegos
etcétera son costos que están asociados
de una forma muy inmediata con la
producción y ejemplos de gastos del
periodo no relacionados directamente con
el proceso productivo pueden ser los el
alquiler de las oficinas de las oficinas
centrales el sueldo del personal
administrativo el pago de servicios las
cargas financieras etcétera que son
costos indirectos pero lejanos al
proceso productivo
obsérvese finalmente dos cosas primero
ciertos gastos como los relacionados con
la casa de recreo con la piscina y con
los jardines
nunca se distribuyen porque se considera
que son gastos del empresario y no
gastos de la empresa en la contabilidad
se registran como gastos no
operacionales lo normal es no
distribuirlos les llevamos a la
producción
segundo los centros de costos auxiliares
de producción bajo el método de costos
completos o por absorción se distribuyen
una sola vez cada uno de ellos y bajo un
único criterio
sobre los centros de puestos productivos
esto es todo sobre el método de costos
completos o por absorción gracias por su
atención